Любить нельзя, воспитывать
любить.
>> Значит, 2 недели тому назад мы
столкнулись, скажем так, при разговоре с
сыном, который там отвлекался часто на
телефон, ээ, я просто начала задавать
ему вопросы: "Почему ты сидишь всё время
в телефо?" Ну, не сидишь, он даже ходил
в магазине с телефоном не отрываясь. Ну,
что там такое? с кем ты переписываешься.
Сначала он мне сказал, что это друг.
Вот. Э, ну, я, естественно, начала
интересоваться, что это за друг. И он
мне начал рассказывать, что вот мы уже
много лет там общаемся, он младше меня,
моему сыну 15 лет, а этому мальчику он
на год младше, он из другой страны.
>> Угу.
>> Общаются они на английском языке. Вот. А
что общего между ними? Я спросила. Вот
какие интересы у вас общие, что вы так
много лет общаетесь и мы об этом ничего
не знали. Вот он сказал, что вот он тоже
когда-то интересовался рэпом. Вот, но он
уже бросил этот мальчик. Вот. А мой сын
рассказывал, видимо, что у него такие
интересы есть. Потом
у него, у этого мальчика иностранца, да,
э такой такая же модель телефона, как у
моего сына. Вот. Ну какие-то вот такие
зацепки. А дальше то, что меня начало
беспокоить, ээ он сказал о том, что у
этого мальчика есть, ээ тревожность. Вот
как он тревожная сепарация. Вот онон
назвал так. Я переспросила, что это
значит. Он говорит, что ну вот он не
может без меня вот час находиться. То
есть он постоянно, я так понимаю,
требует от него какого-то от моего сына
внимания.
Вот это меня насторожило. Далее он мне
начал рассказывать. Ну я спросила: "А
как вы с ним познакомились?" Ну это,
естественно, это онлайн. Какая какое-то
сообщество, где его поддерживают
моего сына? Хотя я, ну вот я не знаю, мы
его тоже поддерживаем. То есть не, ну
это талия, его поддерживают.
Вот. И в этом всём рассказе потом
сумбурно почему-то он вдруг сказал:
"Мама, я бисексуал". Вот он мой
бойфренд. Я знаю хорошо, что да, мой ээ
сын хорошо знает английский язык. То
есть я понимаю, что он знает значение,
что такое бойфренд, но, конечно же, я
переспросила о том, что ты что ты
понимаешь под этим словом. Ну и он мне
сказал, да, вот что мне этот мальчик
признался первым в любви сразу же. Вот.
И в общем, в общем, он мой бойфренд. Но
в этом же разговоре потом он сказал, что
его привлекают и ээ девочки, и мальчики
од одновременно. То есть он бисексуал,
хотя, честно говоря, то есть мы не
замечали, ну, что у него вообще
какие-либо были отношения. Вот. Ээ
>> у на у меня сначала же, конечно, был шок
о том, что мне сын сообщил, что он
бисексуал, но, естественно, я не могла
подать ему вида, чтобы его как-то не
оттолкнуть.
>> Понимаю.
>> Вот вот от се. Ну вот, да. И, ээ, скажем
так, я его поблагодарила за то, что он
вообще со мной поделился этим. Я
спросила, могу ли я интимная тема,
конечно.
>> Так, могу ли я папе рассказать об этом?
Он сказал: "Да, можешь". В общем, и вот
дальше у нас, как у нас сначала было был
вопрос о том, о его бисексуальности, что
мы как бы
правда ли он биссексуал и вообще ну
>> куда бежать, короче говоря,
взволнованным родителям? Это был первый
вопрос. Но потом мы пока вот, да,
чуть-чуть не там прошла неделька, мы
сели, подумали о том, что даже если
вдруг он ээ ну может быть он ещё в себе
не разобрался, он себя как-то исследует,
да, ээ и возможно он передумает.
>> Гоме просто всё говорите вместо меня
сейчас, честно.
>> Да. Поэтому мы при мы с мужем
поговорили, что да, а вдруг, если
действительно окажется, что он
бисексуал,
то ээ ну что с этим сделать? Мы же его
не менять мы его не будем. Он наш сын,
мы его любим и принимаем.
>> У нас другой вопрос. Э-э,
меня вот триггерные вот эти вот, ээ, о
том, какие вот интересы с этим
мальчиком, о том, что постоянно у него
вот эта тревожность сепарации, как он
говорит, о том, что
>> у мальчика, не у него, не у вашего сына,
у мальчика,
>> да, не у нашего, у мальчика, да. Вот и о
том, мне кажется, что его, возможно,
подсадили на ээ какую-то эмоцию. И вот
на на этих эмоциях моего сына держат, и
я теперь вот даже не ну вот я дальше не
знаю, как себя вести. Я боюсь его сейчас
спрашивать дальше, углубляться про этого
мальчика. То есть у нас вот неделю я мы
разговариваем обо всём, но пока вот об
этом я боюсь простите мальчики не не о
не
>> не об отношениях, что да, да, вообще да
пока вот то есть бисексуальность пока у
нас отошла, а я боюсь, что его подсадили
и возможно там сидит не мальчик, а
какой-нибудь мошенник, который
представляется.
Вот даже если это там сидит мальчик, ну,
в общем, как эту связь эмоциональную
разорвать и но при этом не потерять
доверие, не толкнуть, потому что если
ему будуть
>> как буду говорить, что я вот не верю,
что тебя там может он может сказать:
"Нет, я Да вот что делать? Как?"
>> Слушайте, ах прямо мне нравится, как мне
нравится ваш вопрос вам не передать. Я
вижу ваше волнение, но прямо мне
нравится очень. Слушайте, Виктория,
у вас хорошие, близкие отношения, я
правильно понимаю, с сыном? Ну, я
надеюсь, да. Ну, по крайней мере, то,
что он это смог сказать, я думаю, может
означать, что он, в принципе, доверяет.
То есть мы после этого и с ним
разговаривали, я у него спросила, есть
ли у него какие-то вопросы, что он
может, может ли он со мной поделиться.
Он сказал, что да, он может поделиться.
Ну, я склонна верить, потому что он
ничего там не скрывает, скажем так. А у
него ближе отношения с вами или с мужем?
>> Э-э, наверное, одинаково. То есть он
может и и с отцом пообщаться. Отец ваш
слышит тоже. Просто он не захотел быть в
камере на всех.
>> Отцу привет. Ура! Ээ,
>> то есть мы солидарны с ним.
>> Слушайте, во-первых, вы, мне кажется,
что, во-первых, во-первых, вы большие
молодцы, да, правда. Вот это, ну, вот вы
же рассказали про работу, которую вы
проделали за неделю с собой.
>> Угу. Да вы сами-то не обесцениваете это.
Это крутая история от первого шока,
который неважно сейчас от чего был, да,
но за неделю вы, в общем, сформулировали
какую-то позицию. Мне кажется, это
оченьоченьочень круто. Это во-первых.
Во-вторых, слушайте, а что он имеет в
виду под бисексуальностью вообще?
>> Вот в том-то и дело, что он не может
это. То есть к тому, когда я его
спрашиваю, что ты имеешь в виду, тебя
тянет, ну, чисто сексуально. Ээ, вот он
говорит: "Я не могу это объяснить". И
более того, вот пару дней тому назад у
нас ещё произошёл подобный разговор, то
есть уже не на тему сексуальности, а,
возможно, это с этой же сообществом, с
которым он познакомился с этим
мальчиком. На тему отвлечённые на
музыке, он вышел там, да, я у него
спросила: "Как тебе музыка?" Он говорит:
"Это кринжовая музыка, а я с чего ты это
взял?" А вот все так считают. А кто все?
объясни мне, что значит эта вот
кринжовая музыка. И он говорит: "Ну, я
не могу этого объяснить. Вот, но мы все
так считаем".
>> И точно так же по поводу этой
бизсексуальности он это сказал, но при
этом он объяснить это не может слова.
>> Ну и слава богу.
>> Значит, я скажу, я честно, честно я
объясню. Я, пожалуйста, да. Э, давайте
сначала широкими мазками, как вы
говорите, общую картину пятнадцатилетия.
Ах, да, слушайте, ему 15. Он
формулирует, он пробует столько всего на
свете, это мы с вами увидели только
маленькую верхушечку айсберга.
Это здорово, что он сам говорит: "Э, я
не могу этого объяснить. Это кринжовая
музыка. Почему? Покачену. Не знаю, не
умею пока объяснить".
Да, это бессексуальность. Не знаю, не
умею пока объяснить. Откуда-то это
берётся. Всё в порядке, вы правы. Это не
с неба упало, да? Где-то есть зацепка,
но Да. О'кей. Мне кажется, что я к чему
спрашивал, с кем у него ближе отношения,
с вами или с мужем. Мне кажется, что
было бы оченьочень круто. Вы не не
бисексуалка случайно?
>> Нет, я муж. Нет,
>> нет. Причём тут муж? Э бисексуальность
не исключает мужа.
>> А
>> нет, нет, я объясню. Да, я объясню
спокойно. Нет, я не пошлю вас проверять
собственную сексуальность. Всё в
порядке.
Ээ, но это же ужасно интересно, как это
устроено у людей, правда? Мне кажется,
круто прийти к нему из этой точки.
Да ладно, слушай, никогда не думала или
никогда не думал, если мы говорим о
муже. А что это? Как? Ну объясни хотя бы
в двух словах.
>> Ну просто это же, ну это чертовски
любопытно, разве нет?
>> Ну честно,
>> мне кажется, что это чертовски
любопытно. Я сейчас абстрагируюсь от
родительства.
Это ужасно интересно, когда человек
любого возраста
[музыка]
чувствует что-то, что мы не чувствуем
или что мы чувствуем иначе. Во-первых,
это очень крутая рефлексия. Во-вторых, в
этот момент вы заходите в эту тему
безоценочно абсолютно и без волнения
всякого. Но это же интересно. Я честно
сейчас говорю, разве не интересно?
Ужасно интересно, как это устроено.
Теперь в третьих, вы помогаете ему
что-то сформулировать. В этот момент вы
не требуете ответа, естественно. Но ведь
в процессе разговора мы про что-то, ну,
мы что-то понимаем новое. Это
очень-очень круто, что он ээ с вами не
боится на эту тему говорить и не боится
формулировать и не боится обсуждать и
так далее, и так далее. Это первое.
Второе,
у него же есть друзья не виртуальные,
правда?
А вот в том-то и дело, что у него друзья
вот только по
интересу, ну, по его хобби, так скажем,
да, у него есть друзья, он туда ходит
вот в клуб, он с ними открыт. В школе у
него совершенно другая ситуация. Он, ну,
то есть он как-то так, ну, не то чтобы
сепарируется, он со всеми общается, но,
но ему не интересно. То есть у
>> Не, это неважно. Я не спросил, в школе
или не в школе. Какая разница? Если есть
друзья в клубе, это то же самое, что в
школе. Так, да, есть много-много детей.
>> Так, если если в клубе можно считать,
да, то есть друзья, да.
>> Та да. Отлично. Теперь так же точно, как
я взвесил бы разговор про про
бисексуальность, я бы взвесил, может,
даже на первом месте разговор про его
нового друга. И я бы попробовал заходить
в этот разговор не из точки "Я
волнуюсь". Хотя, честное слово, я хорошо
понимаю, что вы волнуетесь. Ну,
слушайте, ваш любимый сын, потрясающий,
я уверен, мальчик. У него, оказывается,
на протяжении двух или трёх лет есть
друг. Давайте, да, пока не будем себя
пугать. Кто там на самом деле есть друг?
>> Мало того, что у него есть друг,
>> это человек, который для вашего сына
важен. Опять сейчас мы отложили
эмоциональную подвязку. Я поговорю про
это. Я слышал, что вы про это говорили и
волнуетесь. Да.
>> Ну, ужасно же интересно, какой он. Это
же ужасно интересно, какой у моего
любимого человека, ну, э ээ человека,
который его интересует.
И мне кажется, позволит он вам про это
поговорить. Я думаю, что да, почему нет?
>> Я вот просто думала, стоит ли мне, да,
углубляться, если я хочу их, скажем так,
я хочу разорвать это отношение.
>> Подождите, вы ещё не вы хотите разорвать
это пока эмоциональное желание.
Подождите, а я со стороны, я пока не
хочу их разрывать.
>> Мне кажется, для начала нужно ээ чтобы
он ээ ну просто чтобы он почувствовал
свободу об этом говорить. Слушайте,
знаете, что я скажу, да? Виктория, вот
когда я говорю с родителями из Украины,
я всегда говорю одно и то же и вам это
скажу. Но мы же не знаем этот мальчик. Я
хочу верить, что это мальчик всё-таки,
да, но я понимаю все остальные опции.
>> Мы же не знаем, что этот мальчик ему
даёт.
>> Он же находится в состоянии, ну, войны,
в состоянии тяжёлым, в состоянии тяжёлой
реальности, которая изменилась у него,
ну, там вот 3 с по года назад. И не
исключено, что это, ну, вот то то та
соломинка, которая, вообще-то, помогает
ему держаться на плаву. Честное слово, я
вам даю, поэтому я бы не торопился на
вашем месте в любом случае. Вы не
слышали, у меня пару выпусков назад или
три выпуска назад был разговор с мамой
потрясающей из Украины, причём с
Донбасса, ээ о том, что мальчик у неё
увлёкся футболом внезапно. Не слышали от
слышали. Ну, ну
>> да, понимаете, и мы не знаем, о чём я с
ней говорил, да? Мы не знаем, может, это
то, что держит его на плаву, на самом
деле. И, вероятнее всего, поэтому не
торопитесь это разрывать. Вот честное
слово я вам даю. Это интуитивно.
>> То есть мне всё-таки расспрашивать про
этого мальчика
>> вам не Да, но вам и расспрашивать, как
вы бы расспрашивали, как вы бы
расспрашивали его про любого другого
друга. Конечно,
>> я поэтому взяла паузу, потому что я не
знала. Ну, то есть мне, ну, есть страх,
да, о том, что там может быть что-то
>> Сейчас до страха мы дойдём. Сейчас
дойдём уже до страха. Движемся к страху.
Но до страха вот этот момент про то, что
слушай, я всё думаю про это, слушай, это
так круто, что у тебя есть человек, с
которым ты близок. Ну разве это не
круто? Это я вас сейчас спрашиваю. Но
это круто само, да, если это
действительно там друг
>> подождите, если умоляю, подождите,
уберите, если. Я всё понимаю. Я и так
понимаю, что у вас в голове полно этих,
если и у меня всё в порядке, но это так
круто, что есть человек, который тебя
поддерживает. Это просто очень-очень
здорово. Слушай, а расскажи немножко или
давай я могу спрашивать, можешь
спросить, да? тебя не раздражает, если я
задам. Мне просто интересно, я не в этом
дело.
>> Угу.
>> Нужно легитимизировать эту тему, то есть
чтобы она стала темой, на которой мы
можем разговаривать дома. Да, сейчас это
тема, на которую может и можно, но мы не
знаем этого, мы на эту тему не говорим.
А надо сделать это обычной темой, как
про еду, что мы сегодня есть будем
вечером, да? О'кей. И мы начинаем про
это разговаривать. Теперь дальше, если
он пускает вас в эту тему, судя по
косвенным признакам, он пускает. Ну да,
потому что вы рассказывали, что вы
разговариваете на разные темы.
>> Дальше можно будет дойти и до этого.
Не в первом, не во втором и, возможно,
не в третьем разговоре. Но есть же
разные формы. Помимо формы Я боюсь и не
хочу, чтобы вы были вместе, да,
Виктория, есть же форма. Слушай, я как
все мамы такая трусиха, мне боятся за
тебя или нет?
>> Угу.
>> И вы перебросили мяч на его половину
поля.
>> Угу.
>> Да. Нет, не бояться, потому что 1 2 3 4
5.
>> Да, ещё не не надо всё валить в один
разговор, да, котик? Правда же ты Я не
должна тебе нудить про безопасность в
интернете и про понимание того, что кто
угодно.
>> Ну уже уже папа нудил по этому поводу.
>> Лучше в форме. Вот я я не случайно я не
случайно предлагаю вам эту форму. Да,
вот именно вот эту. Правда я не должна,
потому что это рефлексию включает и даёт
ему возможность сказать: "Мам, спокойно,
я взрослый". мам, всё под контролем. Или
наоборот сказать: "Слушай, ну не знаю,
не уверен". Ну прямо, да? То есть мы,
понимаете, как я формулирую, замечаете,
я всё время даю ему возможность
отступить ему,
>> потому что что мы с вами понимаем
теперь? Вот давайте я действительно
напугаю вас немножко. Ну не страшно
будет, спокойно. Я понимаю, и мы
понимаем, и вы понимаете, и ваш муж
понимает, что если мы скажем ему в любой
форме, нет, в любой, в самой мягкой, что
произойдёт? Да, он перестанет вообще с
нами разговаривать и будет делать он
будет он будет делать это из туалета, из
там с улицы, из клуба и так далее. Этого
варианта у нас с вами просто нет. Это
прямо важный момент.
>> Этого варианта просто нет.
>> Есть вариант, я сейчас всё думаю,
формулировки, которые дают возможность
ему отступить. Есть хорошая формулировка
Успокой меня.
>> Угу.
>> Тоже не первым разговором, да, а
третьим. Ой, котик, что-то я совершенно
сошла с ума. Успокой меня на эту тему.
>> Угу. Всё. Да, я опять-таки мы
перебрасываем мяч на его половину. Он
может он может как угодно на это
реагировать, но
он ищет формулировки с этой секунды, а
не вы.
>> Угу.
>> Теперь так. Последнее. Есть ли у вас
серьёзное основание волноваться? Я,
кстати, не знаю. Я не уверен. По самому
рассказу я не Я вас не успокаиваю, что
мне вас успокаивать.
>> Но я не уверен. не уверен, потому что я
всегда исхожу из того, что рассказанная
правда, вот давайте так, да, я исхожу из
того, что рассказанная правда,
подозрение здесь не не не вызывает
ничего,
кроме так называемой тревожной
сепарации. то, что ваш сын называет, это
вызывает у меня некоторое некоторое
волнение за судьбу этого мальчика,
который который с ним общается,
но пока, вообще-то, не за вашего сына.
Потому что когда вы пойдёте с ним
дальше, вот когда вы начнёте
разговаривать, вы сможете поговорить об
этом. Потому что в разговоре, когда он
будет вам рассказывать об этом своём
друге новом,
>> Угу. Он, ээ, если есть повод, он,
конечно, скажет о том, что он устал от
этих отношений или о том, что ему
тяжело, или о том, что он понимает, что
он единственный, кто есть у этого
мальчика там, я не знаю, где он, и так
далее, и так далее. И тогда
замечательная мама или замечательный
папа скажут: "Слушай, я тебя понимаю, у
меня такое было вот неумение сказать
стоп, но я научилась. Хочешь, научу".
>> Угу.
>> Или хочешь об этом поговорим?
Это важное умение прямо, да, как мы даже
человеку, которому я хочу помогать, ну,
как мы в какой-то момент умеем сказать
стоп разными формулировками, вместе
поискать. Но, понимаете, это очень-очень
важно, Вик, именно в этом порядке,
именно в этом. Сначала легитимизация
разговора, после этого углубление,
насколько он позволяет, после этого, ну,
вот, да, я не знаю, расскажи, успокой,
отрусиха пятая, десятое. И после этого,
изнутри этого разговора, слушай, если
нужны инструменты, давай придумаем им их
вместе, я тебе подскажу.
>> Угу.
>> Круто, да? Я думаю, слава богу, что мы
взяли эту паузу и не наделали ошибок.
>> Молодцы, да, вы вообще молодцы огромные,
что вы неделю, неделю неделю неделю ещё
вы продержи вы проделали огромную
работу. Нет, нет, дружище, нет. То, что
вы рассказали, вы не просто сдерживали
себя, вы из точки А перешли в точку Б.
Это вы себя не обесцениваете оба, и вы,
и муж. Угу.
>> Так что вы крутые. Ура. Всё будет
хорошо.
>> Спасибо большое вам. Спасибо большое за
советы. Да.
>> Обнимаю вас, ребята. Дай бог, чтобы
появилась возможность спать нормально.
Обнимаю вас очень-очень.
>> Любить нельзя, воспитывать.
любить